Guésar – De grandes nuées d’offrandes pour la prospérité

Bénissez la nourriture, les boissons et ce qui est indispensable à la vie, tout ce qui est approprié
; c’est ainsi qu’on devrait faire mentalement des offrandes au Grand Lion Guésar
ainsi qu'à l’assemblée des seigneurs des termas et à l’assemblée des wermas. Puis :
om ah houng, dün gyi namk'ar dutsi trin kar u
Oṃ Āḥ Hūṃ ! Dans le ciel devant moi, au centre d’une nuée blanche de nectar,
chayang sam p'el yishyin norbou ni
Se trouve le joyau qui exauce tous les souhaits et fait s’accroître la prospérité :
gésar dral'é gyalpo chenpo la
Guésar, le grand roi des dralas,
magyal lasok terdak wermé kor
Entouré de Magyal et des autres, les seigneurs des termas et les wermas.

zatoung jorpa k'ogu yojé tsok
Ce grand amoncellement de tout ce qui est indispensable à la vie – nourriture, boisson et richesses
en abondance –
yéshé dutsi dögu joungné sou
Est la source du nectar de sagesse qui comble tous les désirs ;
jingyi labpé chöpa dampa di
Cette sublime offrande bénite,
kyéchok norbou k'or dangché la bul
Nous te l’offrons, Être suprême, Norbou Dradul Tsal, ainsi qu’à ton entourage.

nangsi malu dribmé saler zik
Tu vois clairement et distinctement l’ensemble du monde phénoménal sans aucune exception ;
chok men barmé drowa kün la tsé
Ton amour prend soin de tous les êtres, supérieurs, inférieurs ou entre les deux, sans aucune
discrimination,
dödön yishyin norbu tsul tsolwa
Et tu accordes tout ce que nous désirons, à la manière d’un joyau qui exauce les souhaits.
yishyin rékong wermé tsok la tö
Louange à l’assemblée des wermas qui comblent les vœux !

t'oukjé gong shik t'ouden dralé jé
Considère-nous avec compassion, seigneur des puissants dralas :
loumé youngdroung norbu t'ouk long né
Du plus profond de ton Esprit de sagesse, ce joyau immuable et infaillible,
ma yang zé nor dögu char chenpö
Qu’une grande pluie de tout ce que l’on désire – prospérité, abondance, nourriture et richesse
– se déverse
réwé shingta yongsou kangwar dzö
Afin de combler parfaitement l’ensemble de nos attentes et de nos espoirs !

Combinez ceci à des offrandes de thé, etc. Où que vous demeuriez, chez vous ou à l’étranger,
si vous désirez nourriture, richesses et possessions, par la connexion favorable due à la
récitation quotidienne de cette prière (ou en des occasions spécifiques), vous obtiendrez
les quatre trésors de la longévité, de la gloire, de la richesse et de la prospérité, accomplissant
ainsi tous vos souhaits et requêtes. Ceci fut composé spontanément le matin du
quatorzième jour du douzième mois de l’année du Singe d’eau (1872) par « le prénommé Dhīḥ
», Mip’am Rinpoché. Maṅgalaṃ !