Prière à Guésar

rik soum kündu péma t’ötreng gi
Personnification des trois familles de bouddhas,
t’oukjé özer dzamling pal dou shar
Par les rayons de lumière compatissants de Péma Thötreng, tu es apparu comme la splendeur du
monde.
kyéchok sengchen norbou dradul la
Être suprême, grand lion, Norbou Dradul1, nous t’adressons notre prière !
solwa deb so chokt’ün ngödroub tsol
Accorde-nous les siddhi suprême et ordinaires !
om gourou mani radza siddhi houng

Composé par Mip’am Rinpoché, le troisième jour du onzième mois de l’année du Singe de feu (1896).

↑ « Le grand lion », le Joyau qui soumet les ennemis – Sengchen Norbou Dradul Tsal – est l'un
des noms les plus populaires de Guésar.