La Prière qui est la source de toute réalisation véritable

trulpé gourou tsen gyé dang
À vous tous, les huit manifestations de Guru Rinpoché,
droubpé rigdzin chenpo gyé
Les huit grands vidyādhara accomplis,
changsem nyéwé sé gyé dang
Les huit grands bodhisattvas,
droubchen kagyé l'atsok la
Les huit maṇḍala des Kagyé avec toutes vos déités,
solwa deb so jingyi lob
Nous adressons nos prières : inspirez-nous de vos bénédictions !
chi nang sangwé barché sol
Dissipez tous les obstacles extérieurs, intérieurs et secrets !
sampa yishyin droubpa dang
Accomplissez toutes nos aspirations !
chok dang t'ünmong ngödroub tsol
Accordez-nous les accomplissements ordinaires et suprême !

Ceci a surgi du lac de l’esprit de Jampel Dordjé à l’aube du premier jour de la lune croissante
du mois des Pléiades durant l’année de l’Oiseau de feu (1897).