Sengchen Guésar Norbou – La prière et l'offrande au « Grand lion, Guésar le Joyau », qui accomplit
spontanément les activités
par Mip'am Rinpoché

Disposez et consacrez, entre autres, du thé, du chang et la torma, puis récitez ce qui suit
:
houng hrih, jikroung sinpö drongk'yer pal gyi ri
Hūṃ hrīḥ ! Dans la cité terrifiante des rakṣasa, sur la Glorieuse montagne couleur-de-cuivre,
kou soum gyalwé shyingk'am péma ö
Se trouve le champ de bouddha des trois kāya Lumière de lotus,
marnak mépoung t'roukpa drakpö shying
Un royaume de courroux, rouge sombre tel un brasier flamboyant.
nangtar dorjé lu kyi tsitté drong
Intérieurement, dans notre corps de vajra, c'est la cité du cœur
rigdzin pawo k'andrö p'odrang né
Et là, dans le palais des vidyādhara, ḍāka et ḍākinī,
sishyi nyamnyi yéshé dorjé kou
Réside la forme indestructible de sagesse qui égalise saṃsāra et nirvāṇa,
rabjam gyalwé chizouk tsokyé jé
La personnification des bouddhas en nombre infini, Padmasambhava, le Seigneur né-du-lac.
t'oukjé tsal nang gyoumar rolpé zouk
Le pouvoir de sa compassion prend forme, comme par magie.
naljor droubpa p'omö tsok dangché
Entouré d'une multitude de yogin et de siddha, masculins et féminins,
möden bou la jingyi labpé chir
Pour qu'à nous, enfants emplis de dévotion, tu puisses accorder ta bénédiction,
tulshyouk dorjé gar gyi k'a lam né
Tu apparais, du fond des cieux, dans ta danse de vajra de conduite yogique
dudul drala wermé kour shyeng té
Et te manifestes comme notre protecteur, celui qui subjugue les māra, le drala werma :
rigdzin chenpo dzamling gyen chok tsal
Grand vidyādhara, ornement suprême de ce monde,
shérab raldri dashyu t'rulk'or gyi
Faisant tournoyer ton épée de sagesse, ton arc et tes flèches,
sipé dra dé jompé t'ouwo ché
Formidable et puissant vainqueur des légions des ennemis samsāriques,
kyéchok sengchen norbou kouk'or poung
Être suprême, « Grand Lion-Joyau », Sengchen Norbou Dradul, avec ton armée de serviteurs,
malu k'or dang chépa t'amché kün
Chacun de ta suite, sans exception,
pawö ki so chadra drouk tar drok
Clame le cri des guerriers : Ki Ki ! So So !
gétsen nyenpé baden k'a la char
Ta célèbre bannière, emblème de tout ce qui est favorable, levée haut dans le ciel,
dorjé tachok shyönpé drogar gyi
Ton coursier, le suprême cheval de vajra,
barché damsi soknying tsalpar gem
Foule sous ses pas le cœur et la vie des créateurs d'obstacles et des démons damsi.
jinlab trin t'rik ngödroub char gyün beb
Depuis l'amoncellement de nuées de tes bénédictions, répands une pluie continue de siddhi !
kalden dak gi chö ching ngasol na
Lorsque nous, êtres fortunés, te faisons des offrandes, lorsque nous chantons tes louanges,
t'okmé t'oukjé wang gi dir shek la
Que ta compassion soit sans limites et viens, dès maintenant, en ce lieu !
dutsi pa kyem p'u kyi chöpa shyé
Accepte le meilleur des offrandes, ce nectar,  le breuvage triomphal des vainqueurs !
chuden yishyin tormé chöpa shyé
Accepte cette offrande de torma qui possède la force vitale et accomplit tous les souhaits !
t'rak chang nyöjé argham chöpa shyé
Accepte cette grisante offrande d'eau d'ablution !
ösal drishyim sang gi chöpa shyé
Accepte cette offrande de fumée de claire lumière et d'encens parfumé !
darna baden rolmö chöpa shyé
Accepte cette offrande de soieries, de bannières et de musique !
détong nyamnyong sangwé chöpa shyé
Accepte cette offrande secrète, les expériences de félicité-vacuité !
nangsi shyir shyeng dö kyi chöpa shyé
Accepte cette offrande de l'univers tout entier sous la forme d'une croix de bois tissée de
liens de couleurs entrecroisés !
t'amché nyamnyi yéshé chöpa shyé
Accepte cette offrande de l'état de sagesse primordiale qui égalise toutes choses !

t'oukjé gong shik sengchen rinpoché
Considère-nous avec compassion, ô Lion Puissant, ô Précieux !
damcha mayel rik soum trulpé kou
Ne néglige jamais tes engagements, toi qui es l'émanation de Mañjuśrī, d'Avalokiteśvara et de
Vajrapāṇi !
deng né changchoub bardou mindralwar
À partir de maintenant et jusqu'à l'Éveil, ne t'éloigne jamais de nous !
soung kyob jingyi lob la t'rinlé droub
Protège-nous, défends-nous, accorde-nous tes bénédictions et accomplis ton activité éveillée
!

k'yö ni nyingjé chok gi rangshyin té
Tu es la personnification même de l'amour, de l'empathie suprême,
t'oukjé chenpö tsön chen nampar chang
Muni de toutes les armes de la grande compassion.
du kyi poung nam dul la chok tou gyour
Tu es souverain pour subjuguer les forces négatives,
du shyi jikpa t'adak k'yö kyi sol
Tu es celui qui dissipe totalement la terreur des quatre māra !

k'yen rab gongpé long né tsal choung la
Mets en œuvre le pouvoir de ton esprit de sagesse omniscient
kalden nying gi u sou jin chen p'ob
Et fais pleuvoir ta vaste bénédiction au plus profond de notre cœur !
tsaloung rik k'am yéshé tsi t'ob la
Revêts de sagesse primordiale nos canaux, notre air intérieur et notre conscience
gang jé changchoub lam dou gyourwar dzö
Et transforme toutes nos actions en chemin vers l'Éveil !

dudul drakpo ngak kyi zibar shying
Accorde-nous les siddhi du pouvoir et de la maîtrise
kyégu mö nang chö la gyourwa yi
Des deux activités ‒ annihiler et prendre soin des êtres ‒
tsarchö jésou zoungwé t'rinlé la
Afin que nous possédions une maîtrise éblouissante des mantras qui subjuguent les māra
wangjor t'outob nupé ngödroub tsol
Et puissions tourner l'esprit des êtres vers le Dharma !

nyingga pal gyi bé u sangdzö né
Au sein de ce trésor secret, le glorieux nœud d'éternité qu'est notre cœur,
zoung pob lodrö norbu tergo ché
Ouvre tout grand la porte aux joyaux de la mémoire, de l'excellence et de l'intelligence !
shyenp'en k'a dang nyampé t'rinlé kyi
Que l'activité altruiste soit aussi vaste que l'espace,
dön nyi yishyin droubpar dzé dou sol
Qu'elle accomplisse le bien des autres et de nous-mêmes, exactement comme notre esprit le désire
!

changchoub semden künzang chöpa yi
Puissions-nous détenir l'esprit d'Éveil de la bodhicitta et notre action égaler celle du bodhisattva
Samantabhadra.
zabmo dorjé t'ek chok la né né
Et ayant suivi le sublime véhicule du profond Vajrayāna,
salam ngönpar tokpa cher p'el shying
Fais que notre réalisation des voies et des terres continue de croître
nyourdou namdrol gyalwé wangpor dzö
Pour que nous parvenions rapidement à la libération complète, l'état d'Éveil suprême des Vainqueurs
!

Mip'am écrivit ceci ‒ simplement ce qui lui vint à l'esprit ‒ le huitième jour du sixième mois
de l'année du Dragon de fer (1880).

© Rigpa Translations, 1999. Adapté en 2014.
© Comité de traduction française Rigpa, 2013, en relation avec la traduction anglaise de Rigpa
translations, 1999, adaptée en 2014.