Courte prière à Guésar
par Mip'am Rinpoché

houng, ying né t'oukjé mayel sengchen jé
Hūṃ ! Du domaine de l’espace omnipénétrant, sans laisser vaciller ta compassion, Grand Lion1,
seigneur Guésar,
tsa soum kündu norbou dradul tsal
Toi qui personnifies tous les guru, deva et ḍākinī : Joyau qui subjugue les ennemis,
chökyong dral'a wermé k'or dangché
Avec ton assemblée de protecteurs, de dralas et de wermas,
t'oukjé t'oukdam wang gi dir shek la
Viens maintenant, par le pouvoir de ton serment de compassion,
damdzé dutsi tormé chöpa shyé
Et accepte ces offrandes de substances de samaya, d’amṛta et de torma.
droubpé taktsen ngö sou tenpa dang
Montre-nous les signes concrets d’accomplissement,
réwé drébou yishyin droubpar dzö
Et comble tous nos espoirs et toutes nos aspirations.
chok dang t'ünmong ngödroub tsal dou sol
Accorde-nous les siddhi suprême et ordinaires, nous t’en prions !
om maha sing'a mani radza saparivara idam balingta k'ahi

↑ « Le Grand Lion, Joyau qui subjugue les ennemis » – Sengchen Norbou Dradul Tsal – est un des
noms les plus populaires de Guésar.